# Introductie en Overzicht van de Basisopleiding JAWS


Hallo en welkom bij de JAWS for Windows Basisopleiding. Voordat we beginnen, wil ik graag even de tijd nemen om je een overzicht van de training te geven. Je begint nu aan een reis om te leren hoe je je computer kunt gebruiken met JAWS. We beginnen deze reis helemaal aan het begin, met de basisprincipes. Sterker nog, we beginnen met het leren over Microsoft Windows. We gaan je niet alleen leren hoe je JAWS moet gebruiken, maar ook over het gebruik van basisconcepten van Windows. Dus, we gaan praten over verschillende dingen zoals Windows, apps zoals Verkenner en Kladblok, evenals een breed scala aan onderwerpen op andere gebieden. Je leert ook hoe je JAWS kunt gebruiken met enkele van de meest populaire toepassingen op je computer, zoals Google Chrome en enkele van de meer gangbare Microsoft-apps.

De training begint met de zeer basisprincipes. We zullen praten over de basisprincipes van JAWS, hoe je JAWS kunt configureren als je een laptop of desktopcomputer gebruikt, en dan zullen we praten over hoe je door menu's en dialoogvensters kunt navigeren, en hoe je enkele van de meest basale instellingen in JAWS kunt wijzigen voor jouw comfort. Gedurende het hele proces zullen we praten over het gebruik van basisleescommando's. We zullen kijken naar hoe je tekst kunt lezen, hoe je tekst kunt bewerken en hoe je tekst met de computer kunt typen. We zullen ook kijken naar hoe je bestanden kunt maken, opslaan en beheren. We zullen praten over enkele basismanieren om hulp te krijgen in JAWS en vervolgens beginnen met het bekijken van hoe je JAWS op het internet kunt gebruiken.

Laten we nu beginnen. We kijken ernaar uit om je mee te nemen op deze reis en om JAWS te leren gebruiken. Eén ding om op te merken is dat je tijdens deze training verschillende stemmen van JAWS zult horen.

## Introductie tot JAWS


JAWS for Windows, of kortweg JAWS, is een schermleesprogramma ontwikkeld en onderhouden door Freedom Scientific. JAWS is eigenlijk een acroniem en staat voor Job Access With Speech. Het werd oorspronkelijk ontwikkeld in de vroege jaren '90 en is sindsdien de toonaangevende schermlezer in de industrie. De term "schermlezer-software" betekent eenvoudigweg een app die informatie hardop van het scherm voorleest. Er is nog een term genaamd "schermvergrotingssoftware" en dat verwijst naar een app die het scherm vergroot of visuele verbeteringen biedt. Schermvergrotingssoftware, zoals ZoomText, ook van Freedom Scientific, wordt voornamelijk gebruikt door mensen die nog wat zicht hebben, maar mogelijk grotere tekst of verschillende kleuren voor de voor- en achtergrond nodig hebben, een grotere muisaanwijzer, enzovoort. Aangezien JAWS een schermlezer is, wordt het voornamelijk gebruikt door mensen die blind zijn, en het primaire doel is om informatie van het scherm voor te lezen of die informatie in braille weer te geven op een refreshable braille-display.

JAWS is een buitengewoon krachtige app en biedt veel mogelijkheden voor mensen die blind of slechtziend zijn. Als je het scherm niet kunt zien en de muisaanwijzer niet kunt zien, is de muis natuurlijk niet erg nuttig. Dus, je wijst niet en klikt niet op dingen bij het gebruik van JAWS. In plaats daarvan gebruik je het toetsenbord met fysieke toetsen die je altijd met je vingers kunt voelen, en je gebruikt dat toetsenbord om de computer te besturen of opdrachten te geven. JAWS reageert door naar je voor te lezen of de informatie te beschrijven die op het scherm verandert of gebeurt.

Er zijn veel verschillende dingen die JAWS je toestaat op de computer te doen. Ik geef je slechts een paar voorbeelden. Ik kan werken met programma's zoals Microsoft Word om documenten te maken, Excel om met spreadsheets te werken, PowerPoint om presentaties te maken of te beheren. Ik kan werken met het internet, dus het gebruik van webbrowsers zoals Google Chrome of Mozilla Firefox en het internet opent allerlei mogelijkheden voor zaken als online bankieren, online winkelen via websites zoals Amazon of eBay, contact houden met vrienden en familie via sociale netwerksites zoals Facebook of LinkedIn. Ik kan werken met e-mail via verschillende e-mailprogramma's zoals Microsoft Outlook of verschillende programma's die webmail gebruiken, zoals Gmail. De mogelijkheden zijn bijna eindeloos. Het geweldige van JAWS is dat het je toegang geeft tot al deze verschillende programma's die andere mensen dagelijks gebruiken. Jij kunt ze ook gebruiken, zelfs als je het scherm niet kunt zien.

En nu gaan we beginnen met het leren van JAWS!